# 量子信息
## 量子噪声
真实的量子系统不可避免地遭受与外界的相互作用，这种相互作用造成的后果在量子信息处理系统中显示为噪声。寻找环境及系统-环境相互作用的模型是我们在经典和量子噪声研究中的基本程序。
### 马尔可夫过程
马尔可夫过程指的是无记忆的随机过程，即下一刻的状态只由现在的状态决定，和之前的历史没关系。
对于一个单量子比特，假设$p_0$和$p_1$是比特分别处于状态$0$和$1$的初始概率。令$q_0$和$q_1$为噪声发生后相应的概率。设$X$为该比特的初始状态，$Y$为该比特的最终状态。于是总概率定律为$p(Y=y)=\sum_xp(Y=y|X=x)p(X=x)$，写成向量形式有$\begin{bmatrix}q_0\\q_1
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
    1-p&p\\p&1-p
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
    p_0\\p_1
\end{bmatrix}$。

经典系统中的噪声可以用随机过程理论来描述。对于单阶段过程,输出概率$\vec{q}$通过等式$\vec{q}=E\vec{p}$于输入概率$\vec{p}$联系起来。




## 量子操作
量子操作形式体系是描述量子系统在各种情况下演化的一般工具。我们用密度矩阵$\rho$来描述量子态，$\rho'=\mathcal{E}(\rho)$即为量子态的变换，$\mathcal{E}$即为一个量子操作。
### 环境与量子操作
描述开放量子系统一种方式是将其视为主系统与环境之间的相互作用产生一个封闭的量子系统。通常而言，处于状态$\rho$的系统与环境耦合后，其最终形态$\mathcal{E}(\rho)$与初始态$\rho$的酉变换无关。
我们假设整体系统为直积态$\rho\oplus\rho_{env}$，在经过量子操作$\mathcal{E}$后主系统与环境不再交互，因此我们对环境求偏迹以获得约化后的系统状态：$\mathcal{E}(\rho)=tr_{env}[U(\rho\oplus\rho_{env})U^{\dagger}]$。

### 算子和表示
算子和表示是根据主系统的希尔伯特空间上的算子重构表达式$\mathcal{E}(\rho)=tr_{env}[U(\rho\oplus\rho_{env})U^{\dagger}]$。设$\ket{e_k}$是环境状态空间的标准正交基，$\rho_{env}$是环境的初始状态，于是可以重写为$\mathcal{E}(\rho)=\sum_k\bra{e_k}U[\rho\oplus\ket{e_0}\bra{e_0}]U^\dagger\ket{e_k}$，这样可以简化为算子和表示$\mathcal{E}(\rho)=\sum_kE_k\rho E_k^\dagger$，其中$E_k=\bra{e_k}U\ket{e_k}$是主系统状态空间中的一个算子，它是量子操作$\mathcal{E}$的操作元。




















## 量子操作的应用
### 量子主方程
林德布拉德主方程当满足以下两个核心假设时
1.系统和环境弱耦合，系统本身不会剧烈改变
2.处于马尔可夫（无记忆）环境，则有
$$\frac{d\rho}{dt}=-\frac{i}{\hbar}[H,\rho]+\sum_k\gamma_k[L_k\rho L_k^\dagger-\frac{1}{2}\{L_k^\dagger L_k,\rho\}]$$
其中：
1.$-\frac{i}{\hbar}[H,\rho]$表示系统自身的幺正演化，即冯・诺依曼方程，对应没有环境干扰的理想情况。
2.$\sum_k\gamma_k[L_k\rho L_k^\dagger-\frac{1}{2}\{L_k^\dagger,\rho\}]$表示环境导致的耗散，它是林德布拉德方程的核心，描述系统和环境耦合时的非幺正效应（比如能量流失、量子相干性消失）。
$L_k$：林德blad算子（也称跳跃算子）。它们描述了具体的耗散过程是什么。
$\gamma_k$：这是与每个$L_k$相关的速率。它决定了这个过程发生的快慢。
$L_k\rho L_k^\dagger$：这个项负责把布居数从一个态转移到另一个态，并引入随机性。
林德布拉德主方程表示
量子比特一边在磁场里自旋进动
系统的量子叠加态慢慢消失，变成经典的的混合态
系统把能量传给环境，从高能态掉到低能态
### 量子层析过程








## 量子信息的距离度量
### 经典信息的距离度量
一个可能度量两个字符串之间距离的方法是汉明距离,这种距离定义为这两个字符串中所有内容不同的比特位置的
数量。

对于定义在同一组事件上的两个概率分布$p_x$和$q_x$（可以推广到量子力学），我们有两种不同的度量方式。
1. 迹距离：$D(p_x,q_x)=\frac{1}{2}\sum_x\vert p_x-q_x \vert$，它具有对称性和三角不等式，有时也被称为$L_1$距离或Kolmogorov距离。
2. 保真度：$F(p_x,q_x)=\sum_x\sqrt{p_xq_x}$，它实际上就是单位球面上的两个元素$\sqrt{p_x}$和$\sqrt{q_x}$的内积。

不难证明，$D(p_x,q_x)=max_S\vert p(S)-q(S)\vert=max_S\vert \sum_{x\in S}p_x-\sum_{x\in S}q_x\vert$
### 量子信息的距离度量
#### 迹距离
我们定义量子态$\rho$和$\sigma$之间的迹距离为$D(\rho,\sigma)=\frac{1}{2}tr|\rho-\sigma|$。



两个单量子比特的距离等于它们在布洛赫球上欧几里得距离的一半。
#### 保真度
我们定义量子态$\rho$和$\sigma$之间的保真度为$F(\rho,\sigma)=\frac{1}{2}tr\sqrt{\rho^{\frac{1}{2}}\sigma^{\frac{1}{2}}}$。
#### 迹距离和保真度的关系
### 量子信道保护信息的效果
## 量子纠错


## 重复性编码
量子纠错码在量子计算中有一些困难，但大部分都并不致命，如
1. 不可克隆定理，
2. 连续性错误
3. 测量会破坏量子信息
   $\vdots$
### 三量子比特的比特翻转编码
我们将单量子比特$\ket{\psi}=a\ket{0}+b\ket{1}$编码到三个物理量子比特上，形成逻辑态$\ket{\psi_L}=a\ket{000}+b\ket{111}$，从而能够检测和纠正单个比特翻转错误。


【电路】
#### 错误探测
我们假设第一个且只有第一个量子比特被翻转，则量子态变成$a\ket{100}+b\ket{011}$，其对应的测量算子为$P_1=\ket{100}\bra{100}+\ket{011}\bra{011}$
#### 信息恢复

## Shor编码
Shor编码可以简单但有效地对抗单量子比特上的任何错误，它本质上是比特相位翻转编码和比特翻转编码的嵌套结合。这种分层的编码方法，被称为纠错码级联。
我们先将量子比特做相位翻转编码使得$\ket{0}\to\ket{+++},\ket{1}\to\ket{---}$，接着再对每一个量子比特做比特做比特翻转编码使得$\ket{+}\to\frac{\ket{000}+\ket{111}}{\sqrt{2}},\ket{-}\to\frac{\ket{000}-\ket{111}}{\sqrt{2}}$。

## 量子纠错理论
量子纠错理论本质上就是Shor编码的推广。
## 构造量子编码